[音樂]
此錄音或錄影的版權
屬基督教宣道會、北教堂所有
我們的屬靈傳統之一
是以真理教導為本
歡迎你將此錄音或錄影的連結
傳給親友
懇請注意
未經授權
請勿轉錄或剪輯本錄音或錄影
聖願就像十二行傳二十章三十二節所說
這道能建立你們
教你們和一切成聖的人
同得吉業
弟兄姊妹平安
我們都知道
忍耐並不容易
在韓國有一對夫婦
他與一個確診的群組有關
當醫療人員要帶他們進去那個隔離設施的時候
他們強烈的反彈
可是那時候醫療人員已經觀察到
其中那個丈夫已經有咳嗽、發燒的症狀
他們不服
還在交涉的過程當中
他們去推擠那些的醫療人員
還向他們吐口水說
你們也得這個病毒看看
我們現在向你吐口水了
你們也趕緊接受檢查去隔離吧
這個新聞一出
網絡就炸開鍋了
網民紛紛留言怒罵
他們一直罵他們
可是這件事在網民罵完之後
好像就靜下來了
因為他們又去關注另一件事
但接下來仍然要對著這對夫婦的
是那些醫護人員
他們可以怎樣做呢
難道他們會懲罰他們、不理他們
不會的
這些醫護人員還是要
忍耐地做好他的本分
去治療這對夫婦
教會的群體
也應當好像這一個醫治的群體
不是去罵他們
而是忍耐地去幫助
這些有需要的人
在這一章
我們會回到雅各書
有關忍耐的主題上面
在第五章的第七節
這個忍耐的字詞
這裡用的字通常都是指上帝的特性
是一種對人有一種長久的忍耐
不輕易發怒
戰言反擊
當這個字用在人的身上的時候
去描述這個人本來有權利
去糾正對他不公正的對待
可是這個人可以選擇
他選擇慢慢地動怒
不會衝動反彈
當然雅各說
你們應當忍耐
不是叫你們去拼命去忍
如果是這樣的話
只是你去醫治自己那種衝動
還沒有好好的去面對
雅各在這裡用了形容上帝長久忍耐的字
來提醒信徒
你的忍耐
你是要學會上帝的特性
更加指出一個真正忍耐的出路是
直到主來
雅各書一再說出這個最終審判的場面
才應該是我們信徒最期待的畫面
這個忍耐不是無可奈何的忍耐
也不是抑制自己不做多想的忍耐
而是有明確盼望及出路的忍耐
直到主來
在這之前
我們可以選擇慢慢地動怒
雅各用了當時的常識
說出為何有這種明確盼望
有出路的忍耐
他繼續說
看啊 農夫等待著地裡寶貴的出產
為它忍耐
農夫等待的農作物
要等到它成熟可以收割
可是用寶貴的來形容農作物
是很少有的
通常這個寶貴的字詞
是形容一些珍寶 珍珠那一類的
可是雅各用在這裡
他是要強調
你所等待的 你所忍耐的
是非常值得的
值得你用那種上帝的長久忍耐來等
這個價值可以讓你一直忍耐
因為這是一個有出路明確盼望的忍耐
我想大家都經歷過考試
我記得我自己考公開試的那一年
我要拼命地忍住不玩
不去打遊戲
甚至不聽流行歌
為了令自己可以專注預備考試
我去忍 也不是無可奈何地忍
而是我不斷告訴自己
值得的 我可以忍耐等的
因為考完試之後
我有一個很長的假期
這是我的出路
我知道那一天會來的
我可以現在一直忍耐下去
在農夫的例子裡面
他也是要等 等到下雨的日子
我們對這個形容不太了解
因為我們所住的地方
大概都常常有雨水的
但在雅閣住的巴勒斯坦地
全年有四分之三的雨水
都是在十二月到二月
這三個月份裡面降下的
而丘陵準確的翻譯是早雨
是十月中開始會零星出現的
春雨準確的翻譯是晚雨
是三到四月才會下的雨
在這等待的乾旱的季節當中
農夫只能夠望天 只能夠等
只能再繼續做他耕作的事情
只等到早雨晚雨的來臨
他不確定什麼時候來
可是他知道在那個乾旱的天氣底下
這些早雨還有晚雨會到的
成為那些農作物的出路
所以雅閣說你們也應當忍耐
要堅定自己的心
因為主再來的日子近了
第八節這裡他繼續鼓勵大家
你們要有這種的忍耐
因為這一天會到的
各位 我們的忍耐並不是無可奈何的忍耐
也不是抑制自己不做多想的忍耐
而是一個有明確盼望
有出路可以讓你等得到的忍耐
因為主必定會再來
在裝束試煉的環境裡面
這五章繼續告訴我們
有兩個跟說話有關的事情
首先對於當時的信徒來說
他們所在的時代是非常艱難的
他們已經四散各地
你記得耶路撒冷教會受迫害
然後門徒四散
人離鄉間
而且雅各書所展現的那種現實
在生活之中
各地也有權貴對平民的欺凌
普遍是地下階層的信徒
他們就是生活在處處的艱難裡面
怎樣能夠長久忍耐下去
正因為這不是抑壓
面對困難的負面的挫敗情感
有時候會發展出來
有時候會轉移發洩到其他人的身上
而最容易的
就是從口舌開始埋怨
要不是你
都是你害的
甚至有人去責怪受害的人
雅各說
你們不要彼此抱怨
解經家指出
對於雅各的收信人來說
大概他們當中有人
對他們所身處的富有的地主
對他們的欺壓那種憤憤不平
轉移投射到他身邊的弟兄姊妹身上
於是一群人就開始
在憤怒當中彼此埋怨
今天有時候我們在外面工作
受到壓力了
在家可能你會不經意的生氣
發脾氣
就對著你親愛的家人
就對著你孩子大發雷霆
有時外在的環境困難
你在外面可以忍
可是回到比較安全自己的地方
自己的群體當中
你就放鬆了
口舌的問題出來了
雅各說
你們不要彼此抱怨
當然我們知道
埋怨這種負面的東西
比較容易分辨
可是另外一種說話的方式
有時候就更難提防了
在第十二節
雅各說
最要緊的是不可啟示
這裡所指的不是那種
莊嚴場合的約事
在你會從電視劇裡面看過
有一個角色
為了令對方信自己的說法
就會嚴厲地說
高聲地說
我所說的都是真話
如果是假的
就天打雷劈
結果你往往看到
劇中的發展
都是證明這個人說的
這些很大的話都是假的
只是當時為了矇混過關
不發誓
博得別人的信任
口說不夠
還要附加一些條款
若然不實
自己會得到怎樣怎樣的懲罰
這一種就是這裡所說的啟示
雅各其實在重述
耶穌基督在馬太福音五章裡面的教訓
是就說是
不是就說不是
誠信就是不用指東指西的
或者拉一些神聖偉大的事物
來加強自己的說服力
雅各說
在這裡面最重要的是那種誠實
讓你的群體
讓你身邊的人
還能夠在困難的時候
彼此信任
是就說是
不需要用其他東西來加持
自己的諾言和人格
今天大概你不會這樣說
什麼天打雷劈那種話
但是你有沒有嘗試過
拿一些很厲害的標籤
貼在自己的臉上
貼在自己的身上呢
那些並不完全真實
要貼在你自己人生履歷上的晶片
某處獲得的名號
與某人的合照
買來的認證
對權威的負荷
聖經說
是就說是
不是就說不是
這兩件都是關於說話
但雅各說不是小事
但雅各說不要彼此抱怨
他是承接第四章的教導
信徒之間的埋怨
牽涉的是對別人的判斷和論斷
這一些都要面對
主的審判
是主的審判
而雅各說不可歧視
他是承接第三章
有關舌頭說誇大的話
是屬不義的教導
這種話會令你落在主的審判之下
是審判
雅各其實說得十分嚴厲
你們在主內的群體
這兩樣口舌之塊
都不應該出現
因為主會再來的
主必定審判的
你不要以為主還很遠
祂很近了
所以你能夠有盼望的等待
有出路有忍耐
這是上一點所說的
你也不要以為主還很遠
雅各說
祂已經站在門前
一步之遙
不要讓你的口舌
把你拉進主嚴厲的審判和刑罰當中
雅各在這一段裡面
列出有關忍耐的示範單位
他說你看看先知就知道
他們的口舌只為主說話
你看看約伯就知道
他的口舌也不敢離開而得罪上主
主是他的出路
他可以忍
最後主也為約伯平反
弟兄姊妹
口舌很快
可是你記住
最要緊的就是主必審判
在這一切困苦與壓迫中
我們還可以怎樣去忍耐等待呢
正如農夫不會守株待兔
他也會做應該做的事
雅各書就在結尾這一小段
他用了三次你們中間有人
來指出你不是一個人去等
你是一群人在等
我已經給你一個信主的群體
讓你身在其中
一起去忍耐等待
而這個信徒群體
有一些要重新去修煉
要重新去結連
要重新在我們禱告生活上面去努力
這一種的禱告的重煉
砍掉重煉
有三個場景
第一個場景
你們中間有人受苦嗎
這個場景是最不變的
是針對所有會受苦的人
而這裡所說的
是指人生命當中會經歷的各種的困苦
不一定是因為信仰而受壓迫
任何你的困苦
雅各說有人受苦的話
這樣他就要去為自己禱告
你沒有聽錯
這裡是提醒信徒提醒你提醒我
在受苦的時候
你不要先去埋怨別人
不要彼此抱怨
你先好好自己禱告吧
這個不難明白
我們有困難有痛苦
我們會去禱告的
可是問題在
你有沒有你所遭遇的痛苦
一個比較長久的困難
繼續禱告呢
雅各說
這是你不要看其他人
是你要做的
你應該禱告
想想我們自己的經歷
面對一個曠日持久的困局
我們是不是越來越少
為這些苦去禱告呢
雅各提我們
與其彼此埋怨
不如繼續開口
重練我們的禱告
也祈求上帝介入我們的困難
也在禱告當中
讓上帝去改變我們自己
配合他的旨意
第二種場景
你們中間有人患病
再進一級了
還是說一個群體裡面有人患病
這裡是講一種衰弱的狀態
有人病到不能起床
那麼嚴重的
那個時候他就要找人請教會的長老
來為他抹油
長老是屬靈上的前輩
可是這裡不是一定說是老人家
換成今天的教會
就是一般的領袖
或者叫牧童宮
雅各特別說的是教會的
代表不是有些人有醫病的神力
而是這個抹油帶倒的全病
是藉由基督的教會
基督的身體
而施展出來的能力
更要求教會要為病患衰弱的人
持續帶倒求醫治
抹油在我們教會也有實踐
因為我們相信耶穌基督是醫治的主
教會需要在恆長的抹油的祈禱服飾裡面
將有需要的人帶到主耶穌基督面前
這個被帶倒的人
他首先要相信復活的主
然後期待耶穌基督
憑著自己的主權去做決定
是不是醫治這個人在主的手中
由簡經這樣指出
這裡這個患病這個詞也可以翻譯做脆弱
是能力的相反
或者形容一種無力的狀態
所以這個詞也可以延伸應用到
我們人的屬靈狀況
還有道德的脆弱無力
這些也十分需要教會牧者的帶倒
你說對啊那個弟兄
他這樣這樣道德有敗壞
你快去為他帶倒吧
那個姊妹屬靈上的軟弱
快去提提他為他帶倒吧
沒錯領袖有這方面的職責
可是回到經文更加要在意的是
你看清楚你們中間有人患病
或者軟弱無力脆弱
他還是他
他就應該請再一次
這裡將那個主動權放在我們自己
這個有脆弱無力患病的人的身上
當事人自己要請
這是代表一種決心
表達他願意尋求上帝的幫助
將這份軟弱脆弱無力的困擾
求主解救
你看到嗎
再一次聚焦在那個人的信心上面
當他忍耐等待的時候
等待主的主權的時候
以主為最終裁決者的時候
這種禱告上帝是約納的
因此我們的禱告要重新去練習
順服在主的名下
也集由我們彼此的帶道
將我們的苦況交給主決定
第三種場景
十九節
你們中間有人被騙離開了真道
而這一小段其實也可以聯繫上前面的第十六節
說的是有些情況下
罪和我們的病也有關的
而罪更大的問題就是
令到那個人越走越遠
從不變的受苦人生
那是第一個場景
進到個別軟弱無力脆弱的情況
第二個場景
來到另一端
第三個場景就是有人離開了真理
越來越嚴重了
簡單來講
雅各在這封信的結尾的地方
他再次語重心長地提醒我們
你不可以獨自一人
你常常要彼此相顧
彼此結連
你要留意你身邊的弟兄姊妹的狀況
當有人被這個世界
被現實的困境所欺騙蒙蔽
偏離了真道
你要將這個成員挽回來
挽救過來
挽回他
幫助他能夠認識知罪和悔改
這種服事是救人靈魂的工作
容易不容易啊
不容易
所以你要有主那種長久忍耐
這種等待是寶貴的
再講下去
我們要問
今天我們身邊哪些人是犯了罪啊
你可能會想到一些的面孔
他吧
或者那個人吧
我還要問
那你呢
那我呢
有沒有罪過
有啊
我們每天都向主求赦免吧
可是雅各在十六節呼籲
大家都要彼此認罪
互相代求
在這個群體裡面
教會群體
要為軟弱的信徒禱告
剛才說長老
一些領袖要做的
可是更進一步要提的
是我們成員之間
要重練我們禱告
是要學習彼此認罪啊
上一次你在你的小組
或者在你的禱告夥伴旁邊認罪
是什麼時候啊
坦白講
這是我們做得最差的地方
問題在哪裡呢
就好像一開始
我所說的那個韓國的夫婦
其實他們是某間韓國教會的人
他們之所以會有這種吐口水的情況
這樣丟臉的情況
是因為他們教會的牧師
輕視肺炎
輕視防疫啊
所以今天當我講
大家要彼此認罪
互相為這些事代求
經文其實是責備我們這些做領袖的
責備我
我有多久沒有這樣去
向我身邊的弟兄去認罪
罪的效應
使人與人隔離孤立群體
這麼輕易破裂
實在責任在我們領袖身上
求主赦免
當我繼續反省的時候
沒有常常去彼此認罪
會造成多大問題的時候
先不講教會
我想起自己在家的情況
當孩子越來越大的時候
我就體會到一件事
就是越來越發覺
作為一個大人
一個父親
一個丈夫
自己仍然有許多的軟弱脆弱
也有犯罪跌倒的時候
可是要學習向孩子去認錯
向配偶去認錯
有時候不大容易
可是家人或者孩子都可以好好接納我的
慢慢我學習將自己的軟弱跌倒的地方
有時候發脾氣
發現自己的不行的地方
回頭告訴孩子
請他們原諒
在和他們領袖的時候
請他們為我帶導
我感覺到上帝就在那個時候
用他們來幫助我
與長大中的孩子
可以慢慢建立一種信任的關係
彼此認罪 互相代求
就是好像這一種的實踐
但願我們在教會裡面
在我們的小組
也不需要很多人的
就和你常常一起
最熟悉你的弟兄或者姊妹
操練這種彼此認罪吧
我們要砍掉現在的那種舒懶
要重練我們的禱告
實踐互相代求的禱告生活
彼此挽回
上主是信使的
他必定聽禱告
因為這節經文說
義人祈禱所發出的力量
是大有功效的
可是你會問
你身邊的義人在哪裡
在後現代的社會
任何的權威都是不可信的
所以不一定你覺得
你身邊的領袖 導師 牧師 傳道
就是那種義人
不一定
誰是你的以利亞
有一位弟兄的故事
他因為疫情當中的工作
遇到很多的困難
他十分灰心喪志
他感覺很大的壓力
可是可能就因為壓力太大吧
常常回到家就跟太太吵架
也常常罵孩子
有一天晚上
他又和家人搞到那個氣氛很僵
可是同時他要趕著吃完飯
又回到線上去工作
就在他與工作搏鬥的時候
本來應該已經睡覺的孩子
靜靜的走到他身邊
遞給他一張小紙條
鼓勵他
鼓勵這位爸爸
告訴他
上面寫著
爸爸 我知道你壓力很大
可是你都要聽神的話
我會為你禱告
求上帝帶領你度過
簡單的幾句
這個弟兄很感動
他知道是上帝在他最困難
即使在他跌倒的時候
沒有離棄他
同時他也知道
上帝必定會聽這個孩子的禱告
一人就只是一個
因性稱義的人
強調的是一個
能夠對上帝投放信心的人
這樣的人的懇求
這一種的禱告
是強力有功效的
所以在這個弟兄的世間當中
他的小孩子
就是在他身邊為他帶導的人
不需要很高超的德行 道行
只要憑著單純的信心
這個孩子也能挽回
他身邊的這個弟兄
一人再配合上面的那個全域
我打了紫色那個字
那個全域的原文
你就能夠更明白
全域的原文是更加廣義的字詞
不但是指那種身體不失的康復
還是講從各種的狀況
或者困難疾病當中被解救出來
從各種的狀況
疾病困難當中被解救出來
你要全域嗎?弟兄姊妹
你的關係
你的人生
你要全域嗎?
你就不要拒絕治療
反而在這個醫治的群體
這個教會
你的團體裡面
你的小組當中
重練禱告
彼此認罪
並接受別人為你的代求
叫這個群體得到真正破裂當中的醫治
求主幫助我們
在主內彼此的挽回
我們要知道為什麼我們可以忍耐
因為第一
忍耐的出路就是主必再來
這是一個明確的盼望
是一個明確的出路
而在主內群體當中
我們要小心我們的舌頭
小心我們的言語
因為口舌之快
主必審判
而在主內的這一群
上帝給你的同路人裡面
十分重要的
就是我們一起
從領袖到每一位弟兄姊妹
重練我們禱告吧
學習彼此認罪代求
我們一起禱告
主耶穌基督我們向祢懇求
我們承認我們在很多的地方
我們得罪你、得罪人
我們顧著自己的面子
或者我們不願意
將我們內心的狀況
向我們身邊的弟兄姊妹闖開來
主主幫助我們
今天開始我們一起去操練禱告
在這個禱告當中
得著你給我們的力量
能夠學習怎樣是全然愛你
又愛身邊的每一位
求主幫助我們被宣教
我們禱告
是奉主耶穌基督聖命祈求
Amen